يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاهُ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي
سبيل اللَّهِ أَمْوَاتْ بَلْ أَحْيَاءِ وَلَكِنْ لَا تَشْعُرُونَ وَلَنَبْلُونَّكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْخَوفُ وَالْجُوعِ وَنَقْصِ مِّنَ الْأَمَوَالِ
وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةً قَالُواْ إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ (
أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَرَحْمَةً وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ {
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةً مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطُوفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ
خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرُ عَلِيمٌ إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي
الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَاعَنْهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَثْهُمُ اللَّاعِنُونَ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ
وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارٌ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالنَّاسِ
أَجْمَعِينَ خَالِدِينَ فِيهَا لَا يُخْفَفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنْظَرُونَ وَإِلَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ
الرَّحْمَنُ الرَّحِيمٌ إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكَ الَّتِي تَجْرِي فِي
الْبَحْرِ بِمَا يَنفَعُ النَّاسَ وَمَا أَنزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن مَاء فَأَحْيَا بِهِ الأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَتْ فِيهَا مِن كُلِّ
دَابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخْرِ بَيْنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ لَآيَاتِ الْقَوْمٍ يَعْقِلُونَ وَمِنَ النَّاسِ مَن
يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَاداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبَ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبَا لَلَّهِ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ
الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوا
الْعَذَابَ وَتَقَطْعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرًا مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّؤُوا مِنَّا كَذَلِكَ
يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ
حَلَالَا طَيِّباً وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ إِنَّهُ لَكُمْ عَدُو مُبِينَ إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاءِ وَأَن
تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ تَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاعِنَا
أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْنَا وَلَا يَهْتَدُونَ {
صدق الله العلي العظيم
الكلمة معناها
شعائر الله جمع شعيرة، وهي العلامات الدالة على عبادة الله تعالى.
الجناح الإثم
يطوف يسعى بينهما ذهابا وإيابا.
يكتمون يخفون
السينات
اللعبة
اللاعنون
أصلحوا
الأدلة على نبوة محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم من نعوت
وصفات جاءت في كتب أهل الكتاب.
الطرد والبعد من كل خير ورحمة.
من يصدر منهم اللعن كالملائكة والمؤمنين.
اصلحوا ما فسد من عقائد الناس.
ولا هم ينظرون فلا يمهلوا ليعتذروا .
بوجود أحدهما وغياب الثاني لمنافع العباد فلا يكون النهار دائما ولا الليل
اختلاف الليل والنهار
دائما .
وبث فيها من كل دابة ونشر فيها من سائر أنواع الدواب.
جمع ند، وهو المثيل والنظير اندادا
التبرو التنصل من الشيء والتباعد عنه لكرهه.
الذين أتبعوا المعبودون والرؤساء المضلون.
الذين اتبعوا
الأسباب
كرة رجعة وعودة.
الحسرات
المشركون والمقلدون لرؤسائهم في الضلال.
جمع سبب وهي لغة الحبل ثم استعمل في كل ما يربط بين شيئين.
جمع حسرة وهي الندم الشديد
قال تعالى ) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ .(
لماذا نادى الله تعالى عباده بلفظ الايمان ؟ وماذا قال لهم ؟
وذلك لستنهض هممهم الى الامتثال للأوامر الإلهية. وقال لهم : اطلبوا العون من الله في كل الأمور
واستيعنوا بالصبر على الطاعات وبالصلاة التي تنهى عن كل رذيلة وتطمئن بها النفس والله مع
المؤمنين والصابرين بعونه وتوفيقه وحفظه وتأييده .
س ۲ قال تعالى ) وَلا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتٌ بَلْ أَحْيَاءِ وَلَكِن لا تَشْعُرُونَ ( .
لماذا منع الله تعالى المؤمنين بان يقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات ؟
ج لان الله تعالى اعلن لمن يقتل في سبيل الله انهم ليسوا باموات بل انهم احياء عند ربهم يرزقون
ولكن لا تشعرون.
قال تعالى
وَلَتَبْلُونَكُمْ بِشَيْءٍ مِّنَ الْحُوفَ وَالْجُوعِ وَنَقْصِ مِّنَ الْأَمَوَالِ وَالأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ .(
باي شيء أراد الله تعالى أن يختبرنا ؟ وما صفات الصابرين ؟ وما جزاؤهم ؟
اختبرنا ربنا بشيء من الحوف والجوع ونقص من بعض الأموال أو ذهابها وبموت بعض الاحباب
أو استشهادهم وضياع بعض الثمار والزروع وبقلة نتاجها وصفات الصابرين هي : انهم اذا
اصابتهم مصيبة قالوا انا عبيد الله يفعل بنا ما يشاء وانا اليه راجعون بالموت ثم بالبعث.
وجزاء الصابرين ان لهم ثناء من ربهم ورحمة عظيمة ويعتبرهم هم المهتدون.
س قال تعالى إنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةً مِن شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن
يَطَوَّفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرُ عَلِيمٌ .(
ما الصفا والمروة ؟ وكيف نتبعد بهما الله ؟ وماذا يثيبنا على ذلك ؟
الصفا والمروة هما جبلان قرب بيت الله الحرام وهما من معالم دين الله الظاهرة. وتتعبد الله بهما فمن
قصد بيت الله حاجاً أو معتمرا،ً فلا حرج ولا إثم عليه أن يسعى بينهما، بل يجب عليه ذلك، ومن فعل ذلك
متطوعاً من نفسه فإن الله تعالى يكون شاكراً لفعله يثيبه على القليل بالكثير، لأنه عليم بأعمال عباده
سه قال تعالى إنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنزَلْنَا مِنَ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِن بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي
الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنْهُمُ اللَّهُ وَيَلْعَثْهُمُ اللَّاعِنُونَ .(
من هم الذين يخفون الايات الدالة على صدق نبوة محمد )صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ( وما عقابهم ؟
ج هم أحبار اليهود وعلماء النصارى وغيرهم الذين يكتمون ما أنزل الله تعالى في التوراة والإنجيل.
وعقابهم ان الله يطردهم من رحمته ، ويدعو عليهم باللعنة ملائكة الله والمؤمنون .
۱۰
ية الاعلامي المال السان المان من التين
س ٦ قال تعالى ) إلا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَبَيَّنُوا فَأُولَئِكَ أَتُوبُ عَلَيْهِمْ وَأَنَا التَّوَّابُ الرَّحِيمُ .(
من هم المشمولون بهذا الاستثناء من اللعنة ؟
هم الذين تابوا واحسنوا العمل ورجعوا عن كتمان ما انزل الله وأظهروا للناس ما علموه عن أمر
الرسول والرسالة. لذلك يتقبل الله توبتهم ويعفو عنهم ويمحو ذنوبهم.
س ٧ قال تعالى إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَمَاتُوا وَهُمْ كُفَّارُ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ لَعْنَةُ اللَّهِ وَالْمَلائِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ (
ما الذي يستحقه الذين كفروا بالله وكتبه ورسله وكتموا الحق ولم يظهروه ؟
جان الذين كفروا بالله وكتبه ورسله وكتموا الحق ولم يظهروا وماتوا وهم على تلك الحال من
الكفر والظلم فانهم يستحقون ان عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين ويكون مصرهم في نار
هنم خالدين فيها ابدا.
س / قال تعالى ) خالِدِينَ فِيهَا لَا يُخْفَفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنظَرُونَ .(
الكافرون تصاحبهم اللعنة في نار جهنم ، ما تاثير ذلك عليهم ؟
س
تاثير ذلك عليهم انه تصاحبهم اللعنة في نار جهنم لا يخفف عنهم العذاب الذي هم فيه ولا يغير
عنهم ساعة واحدة ولا يفتر بل يكون متواصلاً واذا طلبوا الامهال والتأخير لم يجابوا اليه.
قال تعالى ) وَالَهُكُمْ إِلَهُ وَاحِدٌ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ ..
ما الذي تعنيه هذه الآية الكريمة ؟
تعني هذه الآية الكريمة صفات الاله العظيم اذ قال انه إله واحد منفرد في ذاته واسمائه وصفاته
وافعاله وعبودية خلقه له اذ لا معبود بحق الا هو الرحمن الرحيم المتصف بالرحمة للمؤمن.
س ۱۰ ما دلائل الوهية الله تعالى وقدرته ووحدانيته المذكورة في هذه الآية الكريمة
 فِي الْبَحْرِ بِمَا إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكَ الَّتِي تَجْرِي
يَنفَعُ النَّاسِ وَمَا أَنْزَلَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاءِ مِن مَّاء فَأَحْيَا بِهِ الْأَرْضِ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَتْ فِيهَا مِن كُلِّ
دابَّةٍ وَتَصْرِيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ لآيَاتِ الْقَوْمٍ يَعْقِلُونَ .(
يَلْفِتُ اللَّهُ تَعَالَى أَنْظَارُ العُقَلَاءِ مِنَ النَّاسِ إِلَى الآيَاتِ الدَّالَّةِ عَلَى أُلُوهِيَّتِهِ ، وَهِيَ الآيَاتُ التِي أَقَامَهَا فِي الكَوْن ، وهي
وهي : 1- خلق السماوات والأرض وما فيهما من عجائب وارتفاع السماء وكواكبها ودوران فلكها واتساعها
-0
1-
-۸
ما في الارض من بحار وجبال وانهار وقفار.
اختلاف الليل والنهار تعاقبهما اذ يجيء هذا ويذهب ويعقبه الآخر واختلافهما طولا وقصرا.
تسخير البحر الحمل السفن ) الفلك لينقل الناس من جانب الى آخر.
أنزل الله الماء من السماء ليحيي به الأرض بعد يبسها ) موتها فتزدهر وتنبت بالخضرة
والزرع والثمار.
بث الدواب في الأرض على اختلاف أنواعها واشكالها والوانها وهو يعلم ذلك الخلق كله ويرزقه.
تسخير الرياح السائرة بين السماء والأرض الى مشيئة الله تعالى وارادته.
سوق الغيوم الى حيث يشاء الله الله تعالى.
11
لب انظم السادس الا عدان السبان
س /۱۱ قال تعالى وَمِنَ النَّاسِ مَ من يَتَّخِذُ مِن دُونَ اللَّهِ أَندَادَاً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبُّ اللَّهِ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ
اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ ( حبا لِلَّهِ وَلَوْ يَرَى الَّذِينَ ظَلَمُوا إِذْ يَرَوْنَ الْعَذَابَ أَنَّ الْقُوَّةُ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ
مع تلك البراهين السابقة على عظمة الله اتخذ فريق من الناس أصناماً وأوثاناً يطيعونهم
2/
ويعظمونهم من دون الله ، فما موقفهم امام الله يوم القيامة ؟
فيقول الله تعالى لهم : ومع تلك البراهين القاطعة يتخذ فريق من الناس من دون الله أصناماً
وأوثاناً يجعلونهم نظراء الله تعالى، ويعطونهم من المحبة والتعظيم والطاعة، ما لا يليق إلا بالله
وحده ولكن المؤمنين أعظم حباً الله من حب هؤلاء الكفار لالهتهم، لو يعلم هؤلاء الكفار الذين
ظلموا أنفسهم بالشرك في الدنيا حين يشاهدون عذاب الآخرة ، أن الله هو المنفرد بالقوة جميعا
وان الله شديد العذاب .
س ۱۲ قال تعالى ) إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتَّبِعُوا مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا وَرَأَوُاْ الْعَذَابَ وَتَقَطَعَتْ بِهِمُ الأَسْبَابُ ( .
ماذا سيرى المشركون من رؤسائهم الذين اتبعوهم في الدنيا ؟
وحين عاين المشركون عذاب الآخرة اذ سيتبرأ الرؤساء المتبوعون من كل من اتبعهم على الشرك
وتنقطع بينهم كل الصلات التي ارتبطوا بها في الدنيا من القرابة والاتباع والدين وغير ذلك لانها
كانت لغير الله تعالى.
س ۱۳ قال تعالى ) وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُوا لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَةً فَنَتَبَرًا مِنْهُمْ كَمَا تَبَرُوا مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ
 منهم ؟ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النار ( . ماذا سيتمنى الاتباع بعد تبرئة الرؤساء
سيتمنى الاتباع العودة الى الدنيا ليعلنوا براءتهم من هؤلاء الذين اضلوهم السبيل مثل براءتهم
منهم ومثلما اراهم الله شده عذابه يوم القيامة يريهم أعمالهم الباطلة حسرات عليهم وندامات
وليسوا بخارجين من النار ابدا .
س /١٤ قال تعالى ) يَا أَيُّهَا النَّاسُ كُلُوا مِمَّا فِي الْأَرْضِ حَلَالَا طَيِّباً وَلَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ
إِنَّهُ لَكُمْ عَدُو مُبِينَ ( . ماذا أمرنا الله تعالى في هذه الآية الكريمة. وماذا نهانا ؟
ج أمرنا بان ناكل من رزق الله الذي أباحه لنا في الأرض وهو الطاهر غير النجس ، النافع غير الضار.
ونهانا بأن لا تتبع طرق الشيطان فيما يزينه لنا من المعاصي والفواحش فتحرموا حلال الله وتحللوا
حرامه لأن الشيطان لنا عدو عظيم.
س ١٥ قال تعالى ) إِنَّمَا يَأْمُرُكُمْ بِالسُّوءِ وَالْفَحْشَاء وَأَن تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ مَا لَا تَعْلَمُونَ .(
ماذا يأمر الشيطان الانسان ؟
ج / أنه يامرنا بثلاثة أشياء : 1- بكل ذنب قبيح يسوونا.
بكل معصية بالغة القبح.
بأن نفتري على الله الكذب من تحريم الحلال وغيره بلا علم.
۱۲
التربية الاسلامية للصف السادس الاعدادي
س ١٦ / قال تعالى ) وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَبِعُ مَا الْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ
آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلَا يَهْتَدُونَ ( . ماذا قال المؤمنون الناصحون الأهل الضلال ؟ وماذا ردوا
2/
عليهم ؟ وماذا رد الله عليهم ؟
قال المؤمنون :
رد المشركون :
أتبعوا ما أنزل الله من القرآن والهدى.
لا تتبع دينكم بل تتبع ما وجدنا عليه اباءنا.
رد الله عليهم : أيتبعون آباءهم ولو كانوا سفهاء اغبياء ليس لهم عقل يردعهم عن الشر ولا بصيرة
تنير لهم الطريق ؟
ابرز ما ترشد اليه الايات السابقة
ندعو الى التمسك بالصبر والصلاة لان الصبر يقود الى الفضائل والصلاة تنهى عن القبائح.
من يستشهد في سبيل الله هو حي يرزق عند الله ولا نشعر به.
ان الله يبتلينا بالمصائب والبلايا ومن يصبر عليها يبشره الله بجنات النعيم.
الصفا والمروة من شعائر الله وعلى الحاج والمعتمر ان يطوف بهما.
ه من يكتم ما انزل الله من البيئات والدلائل على صدق نبينا الأكرم ، يلعنهم الله ويبعدهم من رحمته.
الذين كفروا بالله واستمروا على كفرهم يلعنهم الله والملائكة والناس وهم خالدون في النار.
ان الهنا المستحق للعبادة واحد لا نظير له ويجب ان لا تتخذ غيره معبودا.
دعا الله الناس جميعاً أن ياكلوا مما أحله الله وان لا يتبعوا خطوات الشيطان وان لا يحرموا
ويحللوا من تلقاء انفسهم
